投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月12號
禮拜一早上8:32
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美股股市週五再創歷史新高
那大家更為關注的是市場上
現在表面上的確看起來平靜
但底層的敘事似乎正在悄悄改變
最近所公佈的總體經濟數據
算是好壞參半
就業相關的指標有一點偏弱
不過服務業至少還在擴張
利率還算是站穩
沒有太大波動
整體宏觀經濟照理來講
沒有什麼太大變數
可是呢真正大家留意的
這幾周反而是政治訊號
不管是俄羅斯的遊輪事件
委內瑞拉的問題
到伊朗的抗議升溫
單一事件呢
都不至於改變全球的經濟方向
不過合成在一起
照理來講
它形成一股風險的背景
可是呢這幾件事情串在一起以後
如果我們細看
當前市場上的真實波動率
並沒有想像中還要來的大
如果我們仔細觀察
甚至全球的資產管理機構
在過去幾個月都在大舉的做空VIX
也就是集體押注
波動率會持續很低
我們講的不是說看多或者看空
而是市場就壓住這些風險
不會進一步的放大到影響到股市
進步位
基本上已經超過了過去的極端
水位區間
代表大量資金靠著去賣波動
收取時間價值在賺錢
前提只有一個
就是大家相信
即便世界動盪如此之大
市場也不會出現任何意外
一旦遇到地緣政治
升溫政策的急轉彎
川普又說了什麼話
都不會影響到市場的整體波動
因為大家
自從經歷到2025年的市場行情變化以後
大家的心性已經變得越來越堅強
要不是事情有比關稅戰還要來的嚴重
我那麼緊張幹什麼呢
如果呢看起來很嚴重
那如果從2025年的經驗來看
是不是都是一個好買點呢
所以1月份的事件行事曆
應該講說行事曆
非常擁擠哦
但市場的波動到目前為止
其實已經過了1/3的1月份
還是被壓在低檔
不管是這幾周的CES
還是就業數據公佈
CPI本周要公佈FOMC
重量級的科技股和金融股財報
都擠在這個月
不過
隱含波動率現在接近一年以來的低點
這也就代表著
市場上看起來就是不太緊張
大家更為關注的是長遠的AI敘事
這也使得市場上有兩股效果
一個呢
就是美國仍然是AI獲利的重心
但是呢按照目前的假設
川普對於美元貶值以及降息的計畫
美元在今年老實說針對資產的回流性
還是沒有那麼大的吸引力
畢竟去年很多人
對於海外投資者而言
他賺到了美國股市的獲利
但卻賠掉了美元的利差
如果以本國貨幣來做定價
所以呢即便去年美國股市
在全球股票市場表現還算是不錯
但是把匯損算進去以後
也許其實只有個位數的報酬
反而大家的觀察的是
新興市場的資金回流幅度會有多大
因為這幾年很多新興市場
你像臺灣或者像南韓市場
其實已經有非常顯著的國內資金
本土買盤來做支撐
另外一方面
海外也有適度針對權值股的回補
讓大家有進一步的市場預期
我們舉例來說
你像台股的部分哎
台股現在整體台積電的目標價
已經陸續被推上了2,000塊的俱樂部哦
已經沒有任何一家券商
目前的目標價還在2,000塊以下哦
就連最低的過去
我們看到高盛已經調整到2,200到2,300嘛
alexia到2,400哦
就連過去不叫不
不管是保守還是比較中性的本益比
像小摩好像是瑞銀等等
基本上低標都已經進入到2,000
那其實呢
也就證明了
市場上針對2027年整體EPS哦
預估100塊就會成為長期的底部
按照這樣子20倍的本益比來做推算嘛
好那這個時候我們就要回過頭來看
市場上開始針對定價
已經出現了比較顯著的
避險情緒的下滑
之後大家針對這些就業數據的反應
為什麼這麼兩極
或者說為什麼沒有那麼明顯的波動
或者說市場的多和空於此於此沖銷呢
原因很簡單
因為總體經濟數據公佈以後
你其實看不太出他的方向感
到底是景氣極差還是極好
還是看起來就溫溫的
因為
從整個12月份的非農就業數據來看
這一次僅僅只有新增5萬人
比市場預期算是蠻低的
但是呢這個5萬人
你說有沒有到經濟衰退的地步
有沒有到緊急救市的程度
看起來也沒有
跟過去幾個月差不多
但是肯定不到經濟過熱
尤其10月到11月
合計減少了7.66萬個工作
失業率這一次居然還下滑到4.4 %
那當然到底是因為
現在非法移民的驅逐潮還在持續
所以導致非農就業貢獻不多
但是呢失業比例正在下滑
還是說有其他的經濟的變因
因為薪資
目前本土的結構
是很明顯感受到那種由於移民驅逐潮
所造成的效果
時薪月增幅是0.3 %
年增幅是3.8 %
哦這個就高於預期
也比通膨還要來的高
這就代表著美國到目前為止
實質購買力還是屬於翻正
那如果看勞動力市場
正在出現的品質轉變
新增的並不是穩定的全職工作
而是更多波動性高
彈性更大的兼職工作
所以呢你又說可是移民正在驅除
沒錯移民驅除以後
很多移民原本在做的兼職工作
現在變成了本土
美國的就業者正在做的工作
就會變成全職下滑
兼職撐場
你要說美國本土的購買力放大到多少
其實也沒有
他還是在做兼職
也就是說
企業在需求不明朗的情況底下
還是選擇先用返工時派遣
或者臨時人力來做應付
而並不是承諾長期的成本
所以美國就業市場這一波
基本上如果以細看過去一整年
全年大概是增加71.3萬個就業崗位
休閒和餐飲業有稍微成長
但真正流失比較大的
其實你還是可以看到
川普執政下來的成果
那就是哦
聯邦政府的職位
是所有部門當中消耗比例來的最多的
裁員比例來的最大的
一整年過去
你可以發現
其實醫療和社會照護增加了
71萬人全年呢
因為有其他部門正在消減
大概是58萬到59萬左右
這也算是20多年以來的最低增速
所以就是就業還在成長
可是已經是過去疫情以來的
最低成長的一年
那當然
其中一個因數就是我們剛才提到的
這張圖表
是美國的淨移民
他在高峰後期
基本上滑落幅度大概只剩下1/10
這美國的經濟膨脹哦
那每年都要有適應的移民人口數流入
才能夠保持失業率
或者非農就業的穩定哦
但是呢因為移民
本來就是美國勞動力成長的重要來源
現在移民大幅下滑
只剩下1/10的時候
當然會形成失業率
永遠上不去
因為呢你市場的需求永遠都在
可是呢這並不代表市場的需求暴增
或者說市場需求好的不得了
而是說相對於移民人口的下滑
可能需求下滑的幅度
稍微比較緩慢一點
所以呢也許總體企業也沒有選擇
要做更進一步的招募
可是由於人實在是離開的太快了
最後形成這樣的結果
當然了很多人會覺得這幾位數據
過去幾個月是不是常常失真准嗎
如果我們把不同數據來源
來做一個比對
會發現官方的共識
平時平均就是
每個月大概在7萬人左右
那你當然看非農好像稍微低一點呢
可是從替代數據來看
之前我們看到的高盛的就業指標
或者是ADB數據
或者是職位空缺數來做推論呢
勞動市場本來就變成那種低動能
噪音變大的階段
就是新增的職位本來就
不多那模型的假設
政府估計的方式
容易被放大
其實美國市場就是不好不壞
這你也沒有到嚴重
會到大規模失業的地步
但是肯定也不到經濟大好
現在就是處於這樣的一個尷尬水位
哦所以整個2025年呢
我們還是可以把它判定成
它算是在非衰退年份當中
就業成長最差的一年
你甚至上一次
非農就業增長這麼低的時候
如果撇開07年
08年或者2020年的衰退
哦
大概上一次這麼低就是2003年的時候
就剛復甦
對還是可以看得出來
聯準會還是由於就業市場的軟化
它有進一步降息的空間
那至於通膨問題
我們後續再談
不過呢目前只要石油目標
能夠達到川普的意志
聯準會應該是有高於預期的降息空間
為什麼呢
現在美國的經濟數據
剛才提到嗎
那個就業你感覺就該降息
可是經濟卻好的不得了
中間維和呢
其實就來自於成本的下滑
不管是原物料成本的下滑
還是人力成本的下滑
他反而助長了美國的經濟
尤其是AI的投資
能夠有進一步利潤的放大
不管是這些七巨頭
還是對於實體投資的帶動潮
我們根據亞特蘭大聯準會GDP
那模型
針對第四季的實際GDP
已經從原本預估的2.9 %
大幅拉升到5.4 %了
尤其最新的數據也顯示
美國的貿易逆差已經縮減到294億
那我們要知道
過去曾經有一段時間
由於進口量的大增
美國GDP下調非常快
但現在呢
進口下滑
出口上升
美元又貶值
現在呢美國天然氣的出口
各國都有穩定的訂單
對於美國的貿易逆差的減少
更有利於GDP
GDP在帳面上的數字
表現非常亮麗
所以整個2026年呢
我們回到今天主軸
川普真正的挑戰是什麼
仍然跟臺灣政府差不多
是勞動分配的問題
我們細看
美國勞工統計局最新所公佈的數據
25年的第三季勞動分配率
也就是你勞工以薪資
獎金和退休金等形式
所取得的產出比例
已經降到53.8
這比前一季度的54.6還要來得低
而且已經創下1947年
有這項統計以來的歷史最低
說明著工資占GDP的比重
已經跌到歷史新低了
這其實給我們一個很大的警訊
就是你的工資上漲
你的消費增長
真的對經濟有那麼大的影響嗎
你多買幾個便當
真的會影響到臺灣經濟嗎
好像不會哦
似乎只要AI繼續投資下去哦
哎一般人的民生消費
他占總體經濟的比重
是有可能越來越小
臺灣是很正常的
臺灣是外銷型經濟體嘛
可是
美國是一個進口型消費型經濟體
美國人的消費
但整個經濟的比重
看起來有縮小的可能性哦
哎這個是未來
值得我們觀察的幾大重點哦
所以即便我們看到
美國的每小時時薪正在擴大
購買力似乎正在拉大
但是從總體消費行為而言
消費量占總體經濟
似乎已經沒有來的這麼高了
可是問題來啦
雖然經濟數字哦
可能反映的已經不是更多消
費的增長
可是川普的選舉要看的是消費
所以
這一次我們看到白宮內的影子
首相斯蒂芬米勒
最近川普採取一系列的政策
那根據華傑日羅和
彭博的推斷呢
都是他的相關推進
不管是移民
關稅治安
大學補貼
從過去我們看到
川普特別著重在外交領域的成果
到今年為止
川普已經採取了大量的內政政策
而米勒看起來
就是被背後效率極高的執行者
那我們看
他最近所採取的做法有哪一些呢
第一信用卡政策
利率上限鎖死10 %
美國以前循環利率是25%
直接讓中低收入戶
可能在違約邊緣的過程當中
他違約的速度
或者說負擔的違約利息
稍微沒有來的這麼大
那第二個是樓市
禁止貝萊德等大型機構
來購買獨棟別墅
不讓你公司來進行
因為公司現在買別墅的
在美國通常也都是全款買了
不讓你有進一步的擴大行為
造成名義上對於選民的支持
第三是房貸
宣佈要砸2,000億美金
把利率給打下來
聯準會的部分
今年預估要降到1%
這是他的目標
油價川普的目標是
今年要降到每加侖兩美元
最後是發錢
我們預估在4月到5月
每個人會普發2,000美金的關稅支票
好所以最高法院禮拜五
最後訊息沒有公佈出來嘛
那川普會不會想說
趕快先把關稅給發掉
到時候你跟我要錢
我就說我已經發光了
川普之所以採取
連續6項的高強度的
內政政策是有其原因的
我們細看
把標普五百指數拿來跟川普的支持率
哎
基本上在2025年的3月到4月
是高度聯動的
就是關稅戰開打
經濟大恐慌
那川普的民調就跟著往下掉
可是呢在4月到5月
關稅逐步開始延後以後
川普民調曾經有一度的反彈
之後卻一路的向下
也就是說
川普的股票市場跟川普的民調本身
是呈現比較明顯的反向關係
這就說明著
資產價格的上漲
跟選民的名義
真的並沒有太大的顯著關係
真正比較有關係的
還是屬於市場情緒指標
比如說密西根大學
最新所公佈的消費者信心指數
雖然小幅回升到54
不過呢這還是連續幾個月的悲觀
以後稍微沒那麼悲觀
其實還是跟2022年
沃爾戰士高通膨的情緒差不多的
位階 好 這個指標還是很低哦
而且是從2025年年初以來高速急化
不是說川普界的一個爛攤子
是川普在年初的時候攤子是好的
可是到年底的時候
攤子就越來越爛了
當然了這其實也就說明著
市場上針對當前的經濟情況
越來越不滿
可是我們要知道
從數據上來看
其實
我們並沒有看到那種通膨的全面失控
包括三藩市聯邦準備銀行
最新所出入的報告
其實也提到了
關稅真的會助長通膨嗎
看起來哦
關稅沒有暴衝
有兩個原因
一是實施的空間和規模
沒有想像中來的大
現在平均在臺灣
只有23%的貨物真的被扣到關稅
大部分是豁免關稅
或者還在商議
比如說二三2條款的半導體關稅
那第二件事情
通膨沒有爆倉的背後
是因為關稅這件事情呢
讓很多人的消費提前縮手
所以關稅的通膨應該物價要漲
可是呢由於市場通縮的消費
最後導致了物價漲沒人買
物價又跌回來了
有這樣的一個感覺
所以造成到目前為止
通膨遠遠沒有失控
那這一次白宮要做的事情是什麼呢
很明顯嘛
第一我們看到白宮在最近
不管是針對食品價格
進行關稅的陸續豁免
對傢俱價格
針對一些耐久材也開始進行豁免了
開始我們預估在2026年呢
應該會有一系列的關稅鬆綁
陸續的出爐
那第二件事情呢
是讓市場的購買力放大
一方面當然是持續的驅除非法移民
確保本土內部就業者的薪資
能夠拉升
第二大方面是我們看到在最近
白宮出手
限制法人買房
禁止大型的投資機構
這一次其實禁止大型機構投資人
繼續收購美國的獨棟住宅
並且要求國會立法
固定下來的理由就是
房子是給人住的
不能給給公司囤
哦那其實這些機構
一方面其實擁有的房地產
沒有想像中還要來的多
那第二大方面呢
引起美國市場買不起房的
其根本原因還不是這些企業巨頭
哎其實房地產的真實報酬
相對於股市權益
沒有想像中來的高嘛
真實原因還是因為高利率
美國現在已經醞釀很多年這個議題
美國現在的首購足是多少
是40歲就40歲
平均才買到第一套房住
房負擔
已經成為了生活成本的核心危機
那民主黨也在往這個方向來做呼籲
也主張立法能夠限制企業掃房
所以算是共和黨和民主黨
少數都擁有的共識
可是
這個效果其實真正的根本原因
還是要來自於降息預期通道的打開
所以川普
不只是設定了利率上限
也要求米蘭在今年
盡可能在聯準會內部
推動一系列的降息方向
我們就看5月份鮑爾卸任以後
可能採取的動作
川普在上禮拜也宣佈把信用卡利率
重注在10
期限一年
要求在1月20號就會正式生效
作為對於選民
生活成本不斷上升的不滿
他在truth social上直言
不會再讓信用卡以過去20-30的高利率
來剝削美國民眾
不過呢白宮其實還沒有具體說明
要如何透過法規或者行政上限
是一個總量的管制
還是說因為現在利率就是那麼高
強制你下行呢
那我們後續就要觀察
因為我們都知道六大美銀巨頭
在去年獲利
一共上看了1,570億
基本上快要挑戰2021年的歷史新高了
所以川普態度很明顯嘛
之前那個醫藥業也是如此
你醫藥業賺那麼多錢
美國的藥價要比別人貴
我宣佈動漲要價
你必須以最後一國要價來做設定
那該怎麼做呢
就讓利潤嘛
要求這些製藥業吐出利潤
那現在呢
因為製藥業某種程度
過去民主黨的贊助程度比較高
它算是一種利益集團的對峙
而現在呢
回到銀行業
是不是要求銀行
業吐出適度的利潤
來
確保川普能夠在其中選舉能夠勝選呢
哎這個值得大家來多做些觀察
要看一下1月20號具體的法則
是全部進行利率上限來定定
還是說接下來會進行適度調整
但不管怎麼樣
他都是回應當前的選民名義
雖然目前選民的聚焦
仍然在明尼I阿波利斯的大規模抗議
因為這一次一聲槍響
美國卻走向了兩種解讀嘛
我稍微看了一下影片
其實他在開槍的過程當中
我們先講後續的心理矛盾
就選民哦
大多數其實都支持非法移民的驅逐了
但同時也反對那種無差別的掃蕩
跳過司法程序
或者透過軍事力量來直接干預
那這一次
美國這次槍擊案
聯邦政府和地方首長的說法
就很難圓北側嗎
我稍微看了一下影片
後來華爾街日報和金融時報
都做了相關的專題報導
從不同角度來做檢視
因為從現在
ice就是美國的移民執法人員
在全美大概已經有13起
針對平民車輛開槍的事件
有8人中彈
兩人死亡
大部分都是美國公民
而並不是槍殺到非法移民
而現在如果細看哦
因為你硬要講了
他好像也有打右轉嘛
感覺是想逃離哦
但是呢那個開槍的移民人員
之前可能也曾經因為這樣子受傷過
所以採取了一系列動作
那我們不管
這個執法權的是與非過呢
影片曝光之後
敘事戰的全面升溫了
讓大家更為關注的變成移民問題
可是我們並不知道每一次
這種政治問題的爆發
最終敦促選民投下反對或者支持的
最終還是經濟議題
所以川普政策的方向
其實在今年市場的平均預估
針對非法移民的打劫力道
是不會減緩的
也許就是看到時候的法院判決
來適度進行調整的
但是針對非法移民的驅逐潮
是不會因此而結束的
事實上我們看美國國務院在禮拜五
也進一步擴大
簽署保證金的適用國家名單
新增25國
來到38個國家
來自這些國家的旅客
短期不管是申請觀光
或者商務用的B1
B2簽證
入境前
必須要先繳5,000-15,000塊美元
不等的保證金
從這個禮拜開始正式生效
那當然呢
主要是一些像奈及利亞孟加拉
古巴委內瑞拉等等這些國家啦
原因就在於哦
降低你預期停留的比例
你要來我們國家觀光
你先付一筆錢
以防你落跑
所以用這樣的一個方式
這個不管是在對內的驅除
還是對於新的觀光客
新的移民所採取的進一步動作
甚至我們看美國財政部長貝申特
在最近
也罕見的針對左派非盈利組織
開啟重話
直言政府正在檢視
部分以免稅身份運作的NGO
是否透過不透明的資金
實際參與或間接鼓勵非法移
黎明應該這樣講了
就他認為
現在美國在全美各地
爆發的一系列的抗議活動
背後一定要有人出錢
才撐得起這麼高強度的抗議哦
無論是從現場設備後勤補給
還是甚至有一些給人安置
的安全屋
財政部的做法很簡單
他會跟著錢走
就跟當年追查黑手黨一樣
啟動吹哨者機制
讓內部人士能夠揭露金流走向
如果呢有海外政府
嘗試著要贊助美國本土的抗議活動
那財政部
一定會從金流層面
抓到人
這個是被森特給予的放話
他也暗示
有非常多左派的非營利組織
似乎是透過不透明的資金
嘗試著要破壞美國的安全秩序
那我們後續就來觀察
真正到時候給予的承諾
或者說調查的結果表現為何
不過呢
從這件事情還是可以發現的
川普本身其實在經濟民調層面
才是導致當前整體民調下滑的主因
那部分共和黨人呢
可能因為醫療鑒寶的問題
或者因為槍擊案的問題
開始跟Mafia派陸續的拉開距離
舉例來說
我們根據NBC最新民調
在過去去年12月底到現在
民調
自我認同為MAGA共和黨人的比例
大概是從57%下滑到50%
在過去8個月大概減少了7個百分點
那同一個時間
自認為傳統共和黨人的比例
反而上升了來到50%左右
部分黨內選民並沒有選擇離開共和黨
不過呢大家不再強調自己是馬嘎派
為什麼因為你是馬嘎派
你到伊朗又轟炸了一下
你到委內瑞拉又抓走人家總統
哦那不是說抓或者轟炸對不對
而是說馬嘎凱
不是本來就應該
要更為著重於美國利益嗎
美國本土內政問題才是最重要的
不要去摻合別人海外的問題嘛所
以馬嘎陣營內部的強烈支持度
大概也從7十八
回落到70 左右
傳統共和黨人對於川普的行為
從38 下滑到35
那我們後續就要觀察
那到底是接下來是共和黨人跟川普
馬卡派內部的妥協
開始有效的談定
還是說哎
川普會一意孤行
持續採取
他認為對於選民有利的政策呢
不過本來就是如此嘛
這個川普一直都是左手拿槍
右手拿聖經嘛
對於海外來看
你信我這一套
在我的框架下做事
那你不信我
那我就帶你見上帝嘛
到時候你見上帝遲早也要讀聖經的
那本來就這樣子
其實美國
呃正常人走路
本來都左腳右腳在相互交替前進的嘛
你只剩下一隻腳
那就跛腳了嘛
美國的國家路線呢
其實也差不多
那左派幹完換右派
右派幹完換左派
雙方走到極端以後又回來
當然呢好
現在其實我覺得還在中間
剛剛好而已
也沒有到很
川普是右派嘛
我覺得也還好
感覺他比較像中間派
用常理治國啦
但行政手段有點極端
就是如此了
其實我們往更深層來看哦
難道右派就反對社會平等嗎
難道右派就反對環境保護嗎
難道左派就反對美國夢嗎
其實並沒有嘛
他其實某種程度
就是一種擴權讓權當中的平衡
那左派大多數都是傾向擴權嘛
加強政府的干預
財富從分配縮小貧富差距
推動新的權利
不管是LGB DQ還是性別平等
透過規範來讓企業能
夠更保護市場和勞工權益
那右派其實就是比較傾向浪權嘛
限制政府的規模
維護傳統價值
個人自由優先
那川普就比較極端嘛
他有時候
為了要達到右派的最後的傾向
他先採取一些左派的擴權
他要先擴權才能讓權
他要先採取一定性的動作
才能夠讓美國政府能夠釋放權力
好這是他的一個說法嘛
好但這背後就是有歷史變遷的
太左也不行
太右也不行
你政府也不能什麼都不管
也不能什麼都管
沒有誰才是最好的
這本來就是
這留給後續歷史來做評斷了
我是覺得現在也沒有到很極端
我覺得啦
這行政行為比較極端
那好像最近那個那蔣介石日記很紅嘛
你看歷史定位就是如此
他可以是偉人
他也可以是政治家
他也可以是戰敗者
也可以是獨裁者
也可以是血氣方剛的小夥子嘛
就看你用什麼樣的視角來看待
那前兩天我才讀了一本書
他講
那日本海軍在甲午戰爭勝利的時候
基本上
已經完全摧毀了清政府的軍事力量
那中國就元氣大傷
那日本為了要保持他的勝利果實
就在中國內部持續製造混亂
然後
就對革命黨人提供了大量的秘密資助
所以
孫文跟日本人的關係一直都很好
那日本海軍呢
後續呢就把大量的資源給孫中山
嘗試的進行革命團體的領導
那你說這樣回過頭來看
那日本人到底對於中華民國
是什麼樣的一個角色存在呢
所以這個很有趣的
一個觀察重點
不管怎麼樣
我們看歷史的變遷就是如此
好我們回過頭看
美國股市四大指數的表現
道瓊工業指數上漲237點
0.48 收在49,504點
標普上漲44點
0.65 收在6,966點
納指上漲222點
0.95 收在23,702點
費半上漲211點
2.84 收在7,647點
禮拜五
主要還是由英特爾股價大漲10
因為陳立五跟川普會面好
正式在美國設計製造
和封裝的最新晶片
已經正式推出
好
所以這個這一波的半導體的回流潮
還是有非常明顯的變化
當然了從股價層面來看
好這個指數漲幅過快哦
就變成個股投資者極大的挑戰
所以也是認為有賺就好了
這本來市場上
其實很多時候你買股票的時候
你不緊張
這個你賣掉了反而會有各種反應
這我們聽友會就提到這一點
那有時候買股票你稍微賠了一點
都沒那麼緊張
但是那種一賣掉或者賣飛了
各種懊惱程度還比較大
所以第一
大家過去一年還不一定賺錢
就算賺錢也不是大家都投資
大盤也不一定都能夠跑得贏指數
所以投資
自己跟自己比就好了
那有句話怎麼講的
英雄不問出處
少婦不問歲數
投資不問權益數
哦所以大家心裡有譜就好
整個指數的報酬
的確是非常非常靚麗的哦
那當然我們往下看
剛才看的是內政
接下來看一下外交領域
川普現在預估
在本周就會進行委內瑞拉制裁的鬆綁
來為接下來的油業投資來進行鋪路
最快這一次鬆綁以後
馬上就要請美國的油氣廠
到委內瑞拉來進行設廠了
那現在遇到的一個最大問題
其實就是這一次
美國CEO已經進入到高度警戒
從美國企業高層來看
這一次不管是過去我們提到的雷神
還是我們看到在黑石集團
或者雪佛龍
艾克森美孚等等
這次到白宮
川普是宣稱說
要用他們的資本來投資委內瑞拉
可是場面一度是非常尷尬
尷尬到川普還跑去看他的新的宴會廳
企業高層的普遍共識是
不一定要完全配合川普
但是首要任務是
要避免成為下一個被公開點名的對象
那雪佛龍想說你先點艾克森美孚吧
你先叫他去投嘛
那艾克森美孚想想說
你先去點雪佛龍嗎
哎
因為美國現在針對委內瑞拉的政局
雖然有軍事上的支持
可是委內瑞拉到底安不安全
會不會有新一輪的政治變數
如果下一任總統是民主黨旗
那我在那邊建的廠
搞不好等到下一任總統剛上任的時候
才剛建完
那我會不會形成極大的風險
所以市場上
就是儘量避免被川普點到名好
但是呢川普的態度已經很明顯了
那俗話說 食物放久會長黴菌
石油放久會長美軍
所以我都已經採取軍事力量了
人家都要讓利益了
居然你們沒有一家企業要投
無法接受
所以我們本周要觀察的幾項消息就是
川普會點名誰呢
這是後續觀察的重點
另外一方面
大家更為關注的
是屬於格林蘭的問題
其實剛才有提到嘛
那委內瑞拉之後
大家其實最差的
目前還不是格林蘭
因為中間還隔著一個加拿大嘛
現在比較差的是誰呢
是墨西哥
墨西哥
我們看到川普在1月8號的專訪當中
其實已經提到了
很快
美國會針對墨西哥境內的販毒集團
採取軍事打擊動作
他已經指出
美方已經切斷97%的海上毒品走私
所以呢接下來的重心就是陸路
如何借由陸地進入到美國市場
川普直言
販毒集團
現在已經實際上掌握了墨西哥
情況令人難過
所以呢美國將不得不自行採取行動
那他這透露是
他已經跟墨西哥總統
新齙姆通話很多次了
但是他認為對方的態度還是很保守
心生畏懼
所以呢美國決定要幫墨西哥一把哦
所以這也說明著
如果未來
我們接下來看到墨西哥出現美軍
其實也不用太意外
之前看那怒火邊界
那美軍就常常到墨西哥嘛
這給投資人做的觀察
那另外一方向其實也透露出
這美軍其實也並不是需要實質出動
實質軍事力量
靠金錢也可以買通一切
我們看最近大家不是有觀察到新聞嗎
社群媒體
那個白宮發言人還轉發講說
委內瑞拉總統馬杜羅的維安人員
受訪影片
描述說美軍突襲基地的時候
那時候美軍發射了某種不明物體
應該講不明的武器
一瞬間所有所謂的腦袋都快要爆炸
所有人都開始流鼻血
好這個就是那種降維打
擊不知道什麼新武器
然後頭腦爆炸嘛
跟那金牌特務演的一模一樣
那個時候金牌特務裡面不是有一幕
是那個梅林
觸發了那個VIP同夥脖子裡面的晶片
然後他們的腦袋就跟著音樂的旋律
變成了碎片
當然沒有這麼離譜了
不過李維特都轉發了這項新聞
那
搞得美軍好像真的有某種秘密武器哦
你要知道
這一次古巴的安全體系哦
基本上完全在委內瑞拉周邊
進行防禦哦
所以很多人在想說
有沒有可能是
委內瑞拉人把古巴人給殺了
然後把馬杜羅運送到美國
也有可能是這樣子哦
但不管怎麼說
這個資訊戰科技戰降維打擊恐懼戰
都導致市場的氛圍持續性的緊張
那最後一個就是格林蘭的問題
現在我們看到
格林蘭問題雖然市場上還在持續聚焦
不過呢川普的格林蘭新政
最近已經拋出
每人最高10萬美元的收購計畫
那總共花起來也不到100億美元
國會預算辦公室認為
關稅
應該就能夠負擔一半左右的增幅
這就是代表著
如果關稅繼續課徵
川普的格林蘭的新政就有譜了
所以
丹麥人現在唯一要避免被入侵的方法
只有把格陵蘭島改名為愛波斯坦島
這樣子川普可能就沒有太大興趣了
降低被入侵的機率
市場上的確比較關注的是
北約現在一個結構性的現實
在人數上
美軍幾乎就是北約的中樞
美國現役兵力是130萬人
單一國家大概就占了總體比例
有接近1/2
其他北約成員國加起來雖然193萬人
不過高度分散在30個國家當中
所以哦這個北約國打北約國
那北約的防禦體系
本身就已經全面失效
這個投資朋友做些參考了
我們今天聊的範圍比較廣了
那還有很多事件聊不完哦
主要是跟投資朋友稍微梳理一下
整個川普政府在2026年的中期選舉
從過去一周所採取的政策
其實看得出來
早就已經正式開打了
各種內政政策的持續的脫穎而出
其實都意味著
川普在民調上的確是相對緊張的
但是呢在資本市場上
看起來2026年真的對川普來講
有那麼重要嗎
那股市創高對於民調支持
其實也沒有什麼太大幫助了
那本周我們會關注的幾大方向
第一個就是巨頭們陸續要公佈財報
尤其是金融股開始首發
第二
就是美國在12月份的CPI通膨數據
再就是中國本周即將公佈的
極為強勁的貿易戰的數據
我們知道
臺灣針對美國的出口順差
已經陸續創高了
那中國的部分呢
請你盤點一下現在全球的震盪範圍哦
烏俄戰爭還在打
委內瑞拉的政權更迭
伊朗革命
以哈還在戰爭
敘利亞在內戰
緬甸還在革命
泰柬邊境也還在戰爭
可是呢全球vix指數
卻低到不得了
足以說明著大家其實被嚇大了
2025年的事件過以後
大家根本就不太擔心
大家更為關注的只有AI好不好
所以
明天我們就沿著AI繼續的聊下去
臺灣將指數上漲
343點收在30,632點
我們今天主要跟投資朋友
稍微梳理一下
整個宏觀政策上的演變
以及川普當前政策的變化
給投資朋友做一些參考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按贊加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快